# Fork e clone do projeto 🐑

1. Abra o navegador
2. Acesse a URL https://github.com/wlsf82/cypress-basico-v2
3. Faça um [fork](https://docs.github.com/en/get-started/quickstart/fork-a-repo) do projeto

> 👨‍🏫 É de extrema importância que você trabalhe no seu fork, para que ao final do curso, possa rodar os testes em um _pipeline_ de integração contínua.

4. No seu fork do projeto, clique no botão **Code**, escolha uma opção de clone (HTTPS ou SSH) e copie o link de clone do projeto

> 👨‍🏫 Eu dou preferência ao clone via SSH, pois considero mais prático.
>
> Para detalhes sobre como criar e configurar uma chave SSH no GitHub, leia a [documentação oficial](https://docs.github.com/en/authentication/connecting-to-github-with-ssh/about-ssh).

5. Em seu terminal de linha de comando (em uma pasta onde você armazene seus projetos de software), execute o comando `git clone [cole-o-link-copiado-aqui]`.

> 👨‍🏫 Para garantir que está clonando o seu fork, verifique a existência do seu usuário no GitHub na URL de clone do projeto. Algo como o seguinte `git@github.com:[seu-usuário-aqui]/cypress-basico-v2.git`

6. Após o clone do projeto, acesse o diretório recém clonado (ex.: `cd cypress-basico-v2/`).

> **Obs.:** Dentro do diretório `cypress-basico-v2/`, você terá os sub-diretórios `.git/` (diretório oculto), `lessons/` e `src/`, e os arquivos `.gitignore` (arquivo oculto), `LICENSE`, `package.json` e `README.md`.
>
> Dentro do diretório `src/`, você terá os arquivos `index.html`, `privacy.html`, `script.js` e `style.css`, os quais são o código-fonte da aplicação em teste.

## Instalação e inicialização do [Cypress](https://cypress.io) 🌲

1. Na raiz do projeto, execute o comando `npm install cypress@9.5.1 --save-dev` (ou `npm i cypress@9.5.1 -D` para a versão curta)
2. Logo após, execute o comando `npx cypress open` para abrir o Cypress pela primeira vez
3. Por fim, com o _Test Runner_ aberto, delete os exemplos criados automaticamente, crie um arquivo chamado `CAC-TAT.spec.js` e feche o _Test Runner_.

> **Obs. 2:** Quando inicializado pela primeira vez, o Cypress automaticamente cria o arquivo `cypress.json` e o diretório `cypress/`, com os sub-diretórios `fixtures/`, `integration/`, `plugins/` e `support/`, com seus respetivos arquivos (com exceção dos exemplos, que acabamos de deletar).

> **Obs. 3:** ⚠️ Instale a exata versão do Cypress descrita nos passos acima. Ao final do curso deixo o link para um vídeo no Canal TAT no YouTube demonstrando como fazer o _upgrade_ para uma versão mais recente do Cypress (v10+).

## Configurações extra

1. Atualize o arquivo `cypress.json` conforme abaixo.

```json
{
  "pluginsFile": false,
  "viewportHeight": 880,
  "viewportWidth": 1280
}
```

> 👨‍🏫 Com isso, estamos "dizendo ao Cypress" que:
>
> - Não vamos usar o arquivo de plugins (o qual é criado automaticamente e não precisaremos durante  o curso)
> - Iremos sobrescrever a altura e largura do [_viewport_ padrão do Cypress](https://docs.cypress.io/api/commands/viewport#Defaults)

2. Delete o diretório `cypress/plugins/`, visto que este não será necessário durante o curso.

3. Pronto!

___

Agora que o _setup_ está pronto, vá para a [aula 1](./01.md) para escrevermos o primeiro teste.
