# Digitando em campos e clicando em elementos

Uma das tarefas mais comuns quando se trata de testar aplicações web, é a interação com campos de _input_ onde devemos digitar, tais como os campos de nome, sobrenome, email, telefone e área de texto, no caso da aplicação CAC TAT.

Para lidar com tais campos, o Cypress oferece uma funcionalidade chamada [`.type()`](https://on.cypress.io/type), a qual a tradução é: `digitar`.

Basta passar ao comando `.type()` o texto que deseja-se digitar. Por exemplo: `.type('Escola TAT')`.

Além disso, depois de digitarmos em campos, normalmente, temos que clicar em algum botão, por exemplo, para que uma ação seja disparada, tal como o envio dos dados de um formulário.

Para isso, o Cypress oferece a funcionalidade [`.click()`](https://on.cypress.io/click).

Porém, antes de nos aprofundarmos sobre as funcionalidades `.type()` e `.click()`, preciso te apresentar o comando [`cy.get()`](https://on.cypress.io/get).

O comando `cy.get()` é uma das funcionalidades que mais usaremos durante o curso, visto que é com ela que identificamos os elementos com os quais queremos interagir ou fazer verificações.

O modo mais comum de usar o comando `cy.get()` é passando-o um seletor CSS como argumento (como uma _string_), o qual identifica um (ou mais) elemento(s), para posterior ação ou verificação. Por exemplo: `cy.get('[data-test="avatar"]')`.

> **Importante:** O Cypress possui mecanismos de re-tentativas de execução de comandos. Ou seja, caso o Cypress não consiga identificar um elemento por um determinado seletor CSS (quando usando o comando `cy.get()`, por exemplo), ele vai re-tentar (por um certo períodos de tempo), antes de falhar o teste.

Agora, vejamos um pouco sobre algo que você já fez na aula anterior, utilizando a funcionalidade `.should()`, porém, olhando de uma forma mais abrangente.

## [Encadeamento de comandos](https://docs.cypress.io/guides/core-concepts/introduction-to-cypress#Chains-of-Commands)

No Cypress, diferente de outras ferramentas de automação de testes, a maioria dos comandos são encadeáveis.

Ou seja, em vez de você armazenar o retorno de um `cy.get()` em uma variável para posterior uso, você encadeia comandos ao mesmo, tal como um `.should()`, `.type()` ou `.click()`.

Por exemplo: `cy.get('input[type="text"]').type('Olá mundo!')`.

Porém, a coisa não pára por aí.

O comando `cy.get()` passa adiante ao próximo comando o elemento encontrado, e outros comandos, tais como o `.type()` e `click()` (dentre outros), também passam adiante o mesmo elemento, possibilitando encadearmos novos comandos, por exemplo, para fazer uma verificação.

Algo como o seguinte:

```js
cy.get('input[type="text"]')
  .type('Olá mundo!')
  .should('have.value', 'Olá mundo!')
```

Poderíamos até mesmo ir além, e antes de digitar no campo, garantir (explicitamente) que tal elemento está visível, antes da digitação (veja abaixo).

```js
cy.get('input[type="text"]')
  .should('be.visible')
  .type('Olá mundo!')
  .should('have.value', 'Olá mundo!')
```

Agora que você já leu a documentacão oficial do Cypress sobre os comandos `cy.get()`, `.type()` e `.click()`, e você também já entendeu sobre as re-tentativas e encadeamento de comandos, que tal alguns exercícios?

## Exercício

1. No teste escrito na aula anterior, mova a visita à página da aplicação em teste para um bloco [`beforeEach()`](https://docs.cypress.io/guides/core-concepts/writing-and-organizing-tests#Hooks)
2. Logo abaixo ao teste já existente, adicione um novo teste, chamado `preenche os campos obrigatórios e envia o formulário`
3. Tal teste deve combinar os comandos `cy.get()`, `.type()` e `.click()`, para digitar seus dados nos campos **Nome**, **Sobrenome**, **Email** e **Como podemos te ajudar?**, além de clicar no botão **Enviar**
4. Depois do clique, uma mensagem de sucesso deve ser exibida (tal mensagem deve estar contida em um elemento com a classe `success` 🙊). Verifique que tal mensagem está visível (`.should('be.visible')`)
5. Por fim, execute o novo teste no _Test Runner_, e quando o mesmo estiver passando, siga adiante para o exercício extra 1

> 👨‍🏫 Se você precisa de "uma mão" com seletores CSS antes de resolver o exercício, recomendo assistir a seguinte [live](https://youtu.be/HxJvAL4CHYE) que fiz no [Canal TAT no YouTube](https://www.youtube.com/c/talkingabouttesting), em Março de 2021.
>
> Ou então, me veja resolvendo o problema, onde explico cada detalhe.

## Exercício extra 1

No objeto de `options` que podemos passar ao comando `.type()`, é possível sobrescrever o `delay` padrão por outro valor (em milissegundos).

Quando o valor `0` é passado, a digitação no campo acontece quase que de forma imediata.

Portanto, experimente digitar um texto longo na área de texto, passando como segundo argumento do comando `.type()`, um objeto (`{}`) com a propriedade `delay` com valor `0`.

> 👨‍🏫 Para mais detalhes sobre a opção `delay`, leia a [documentação oficial do Cypress](https://docs.cypress.io/api/commands/type#Arguments).
>

Por fim, execute o novo teste no _Test Runner_, e quando o mesmo estiver passando, siga adiante para o próximo exercício.

## Exercício extra 2

1. Crie um teste chamado `exibe mensagem de erro ao submeter o formulário com um email com formatação inválida`
2. Tal teste deve verificar que uma mensagem é exibida em um elemento com a classe `error` 🙊
3. Por fim, execute o novo teste no _Test Runner_, e quando o mesmo estiver passando, siga adiante para o próximo exercício

## Exercício extra 3

Visto que o campo de telefone só aceita números, crie um teste para validar que, se um valor não-numérico for digitado, seu valor continuará vazio.

> 👨‍🏫 Pra te ajudar com a verificação do valor de um input, recomendo a leitura do [seguinte conteúdo](https://docs.cypress.io/faq/questions/using-cypress-faq#How-do-I-get-an-input-s-value), direto da documentação oficial do Cypress.
> O primeiro exemplo deve ser o suficiente.
>
> Ou então, me veja resolvendo o problema.

Por fim, execute o novo teste no _Test Runner_, e quando o mesmo estiver passando, siga adiante para o próximo exercício.

## Exercício extra 4

1. Crie um teste chamado `exibe mensagem de erro quando o telefone se torna obrigatório mas não é preenchido antes do envio do formulário`
2. Tal teste deve verificar que uma mensagem é exibida em um elemento com a classe `error`
3. Por fim, execute o novo teste no _Test Runner_, e quando o mesmo estiver passando, siga adiante para o próximo exercício

## Exercício extra 5

Uma funcionalidade que pode ser usada em conjunto com comando o `.type()`, é o [`.clear()`](https://on.cypress.io/clear), o qual limpa um campo, para posterior digitação, por exemplo.

1. Portanto, crie um teste chamado `preenche e limpa os campos nome, sobrenome, email e telefone`
2. Tal teste deve verificar o valor (`value`) após a digitação (`.type(...).should('have.value', 'valor-aqui')`), e após a limpeza do campo (`.clear().should('have.value', '')`)
3. Por fim, execute o novo teste no _Test Runner_, e quando o mesmo estiver passando, siga adiante para o próximo exercício

## Exercício extra 6

1. Crie um novo teste chamado `exibe mensagem de erro ao submeter o formulário sem preencher os campos obrigatórios`.
2. O teste deve simplesmente acessar a aplicação e clicar no botão **Enviar**
3. Tal teste deve verificar que uma mensagem é exibida em um elemento com a classe `error`
4. Por fim, execute o novo teste no _Test Runner_, e quando o mesmo estiver passando, siga adiante para o próximo exercício

## Exercício extra 7 - [Comandos customizados](https://docs.cypress.io/api/cypress-api/custom-commands)

No mundo de testes automatizados com Cypress, podemos fazer uso de comandos customizados para evitar duplicação de código.

Escrevi sobre o assunto em Fevereiro de 2021, num conteúdo chamado [Como criar comandos customizados com Cypress](https://talkingabouttesting.com/2021/02/10/como-criar-comandos-customizados-com-cypress/). Recomendo a leitura.

Além disso, em Abril de 2021, fiz um vídeo para a _playlist_ `cy.handsOn()` do Canal TAT no YouTube, chamado [Cypress Page Object vs GUI Custom Commands](https://youtu.be/1OkfwHUJ-fk), no qual brevemente comento sobre minha preferência por comandos customizados em vez do padrão _Page Objects_, quando se trata de testes automatizados escritos com Cypress.

Teu exercício é:

1. Criar um teste chamado `envia o formuário com sucesso usando um comando customizado`
2. Tal teste deve fazer uso de um comando chamado `fillMandatoryFieldsAndSubmit`, o qual deve ser implementado no arquivo `cypress/support/commands.js`
3. Deve haver a verificação de que a mensagem de sucesso é exibida
4. Por fim, execute o novo teste no _Test Runner_, e quando o mesmo estiver passando, siga adiante para o próximo exercício

## Exercício extra 8

Outra forma de identificar elementos (para, por exemplo, clicar neles após sua definição) é o uso da funcionalidade [`cy.contains()`](https://on.cypress.io/contains).

Com o `cy.contains()`, além de um seletor CSS, você pode passar como segundo argumento um texto, o qual deve estar contido no elemento o qual você deseja identificar.

Algo como o seguinte: `cy.contains('a', 'Clique aqui!')`.

Teu exercíco é alterar todos os locais onde identificamos o botão para posterior clique, onde em vez de identificarmos tal elemento com o `cy.get()`, iremos usar o `cy.contains()`.

> 👨‍🏫 Lembre-se de executar todos os testes após a alteração, para garantir que suas mudanças não quebraram nada.

## Conteúdos sugeridos

Nos conteúdos listados abaixo, faço diferentes usos do comando `.type()`.

- [Como preencher e submeter formulários com Cypress](https://talkingabouttesting.com/2021/02/05/como-preencher-e-submeter-formularios-com-cypress/)
- [Como proteger dados sensíveis com Cypress](https://talkingabouttesting.com/2021/02/09/como-proteger-dados-sensiveis-com-cypress/)
- [3 maneiras de testar funcionalidades de busca com Cypress.io](https://youtu.be/bqz7sv-LgrM)
- [Testando busca com auto-complete usando Cypress](https://youtu.be/3qUq0XkPwts)
- [Como testar campos de data com Cypress](https://youtu.be/wiDOdfmuR2o)

Espero que goste dos conteúdos!

___

Agora que você já sabe como selecionar elementos (com os comandos `cy.get()` e `cy.contains()`), como digitar em elementos (com o comando `.type()`), como limpar elementos (com o comando `.clear()`), como clicar em elementos (com o comando `.click()`) e como criar comandos customizados, vá para a aula [aula 3](./03.md) para aprender como selecionar opções em campos de seleção suspensa.
